# 【Python编程入门】第2课：算术表达式

## 上节挑战解析

在新建脚本文件中输入第一行代码，然后点击**运行**（Run）、**运行模组**（Run Module）或者点击F5键，这时交互式命令行会自动弹出并显示代码运行后的输出结果。如果是新建文件，运行前会弹出窗口请求保存脚本到本地，保存后是一个`.py`格式的文件。

交互式命令行和脚本文件都可以用来写代码和运行代码。脚本文件可以储存多行代码并逐行执行，通常用于实际应用和需要多次运行的情况。交互式命令行每次只能执行一行代码或语句，输入过的代码不会储存，关闭窗口后就找不回来，通常用于学习和调试。

## 表达式

**表达式**（Expression）是由**操作数**（Operand）和**操作符**（Operator）组合而成。

**二元表达式**（Binary Expression）的模式是`<操作数> <操作符> <操作数>`。**一元表达式**（Unary Expression）的模式是`<操作符> <操作数>`。它们都属于表达式，是表达式的子类。

## 常量

**常量**（Constant）是操作数的一种，常量是不会变化的量，反之为变量，它的数据类型可以是**整数**（Integer）、**浮点数**（Float），一个普通的数字就属于一个常量，譬如整数有`1`、`22`、`33`等，浮点数有`22.33`等。表达式也是操作数的一种，之后会提及。

## 算术操作符

**算术操作符**（Numeric Operator）是操作符的一种，包括有`+`、减`-`、乘`*`、除`/`、次方`**`等，这些都属于**二元操作符**（Binary Operator），可以应用在二元表达式上，然而**一元操作符**（Unary Operator）只可应用在一元表达式上，有一元加`+`和一元减`-`，分别代表正数和负数。

## 二元算术表达式

二元算术表达式是二元表达式的子类，它的模式是`<操作数> <算术操作符> <操作数>`，譬如`1 + 1`，这个表达式表达了一个简单的算式，套入模式：操作数`1`、算术操作符`+`、操作数`1`，在此情况中，两个操作数都是常量。

除了常量，表达式也属于操作数，譬如`1 + (2 + 3)`，套入模式：操作数`1`、算术操作符`+`、操作数`(2 + 3)`，第二个操作数是一个二元算术表达式，继续展开：操作数`2`、算术操作符`+`、操作数`3`。

那么了解了这个模式的规律，我们就可以组合更复杂的算术表达式，譬如`1 + (2 + 3) / (22 * 33)`，尝试套入模式看看吧。

## 一元算术表达式

一元算术表达式是一元表达式的子类，它的模式是`<算术操作符> <操作数>`，譬如`-2`，套入模式：算术操作符`-`、操作数`2`，其中减`-`为**一元减**（Unary Minus）操作符，代表负数，`-2`也可以看作为`-1 * 2`。那么**一元加**（Unary Plus）操作符，代表正数。

## 其他算术操作符

**模除**（Modulo）`%`是一个二元算术操作符，计算得出的结果是两个操作数除后的**余数**（Remainder）。**整除**（Floor Division）`//`也是一个二元算术操作符，计算得出的结果是两个操作数除后的**商**（Quotient）。根据`商 * 除数 + 余数 = 被除数`，那么`被除数 % 除数 = 余数`、`被除数 // 除数 = 商`。

## 优先级

所有操作符都有优先级，在算术表达式中，括号优先最高，其次所有操作符从最高到最低的计算优先级为：

操作符 | 描述
--- | ---
`**` | 次方
`~` `+` `-` | 补码、一元加、一元减
`*` `/` `%` `//` | 乘、除、模除、整除
`+` `-` | 加、减
`>>` `<<` | 左位元移位、右位元移位
`&` | 位元与
`^` | 位元或
`<=` `<` `>` `>=` | 比较操作符
`==` `!=` | 等号操作符
`=` `%=` `/=` `//=` `-=` `+=` `*=` `**=` | 赋值操作符
`is` `is not` | 识别操作符
`in` `not in` | 成员操作符
`not` `or` `and` | 逻辑操作符：否、或、与

这些是Python语法中所有可用的操作符，对于有一些不理解的操作符，这时候不用担心，大部分都会在之后章节会讲述。

## 执行表达式代码

现在尝试把一些表达式输入交互式命令行中执行。

```python
>>> 1 + 1
2
```
```python
>>> 1 + (2 + 3)
6
```
```python
>>> 1 + (2 + 3) / (22 * 33)
1.0068870523415978
```
```python
>>> 2 ** 3  # 2的3次方
8
```

## 本节挑战

在脚本文件中输入表达式，一行或者多行都可以，尝试从脚本文件中执行，看看发生了什么。

---
