# 【Python编程入门】第0章：梦开始的地方

## 前言

**Python编程入门**系列文章用于初学者入门Python编程，以中文作为主要讲述语言，并使用英文标注专业术语。此系列文章将带领小伙伴们入门Python编程，熟悉它的代码和语法，还会讲述**基础**的计算机理论知识、算法和数据结构来辅助编程的学习，从而培养小伙伴们的编程思维。

---

## 编程/Programming

**编程**（Programming）就是编定**程序**（Program），程序是由多个**指令**（Instruction）组成，计算机根据指令执行相关的计算工作，譬如数学运算和读写文件等。**代码**（Code）用来编写计算机指令，是由英文单词、罗马数字和基本符号所组成，编程也俗称写代码。根据**编程语言**（Programming Language）所定义的**语法**（Syntax），一行“语法通顺”的代码是由各种单词和符号组合而成。不同的编程语言会有不同的语法规则，但并不是大相径庭，精通了一门语言再去学习其他语言会很好上手。

编程语言和**自然语言**（Natural Language）有很大的区别。自然语言是为了人与人的沟通，编程语言是为了人与计算机的沟通。自然语言包括中文和英文等，有非常多的功能：命令、叙述和表达情感等，这些功能都是双向的，譬如说你可以命令某个人，某个人也可以命令你。编程语言包括Python、C和Java等，功能只有**命令**（Instruct），而且是单向的，只有人写代码来命令计算机去做指令中所需要做的事情。

刚开始学习的小伙伴可能会想着尽量用最精简的代码去做相对复杂的事情，但这是很难实现的。现实中也一样，你命令一个人去做某一件事但你不提供过程中的细节，出来的结果只会漏洞百出。在遇到复杂问题时，尝试把一个大指令分解成多个小指令，然后让计算机去一个一个得完成它们。跟写文章类似，一句话表达不清楚你需要表达的东西，那就分解成多句话。

---

## Python

Python是一个编程语言，**Python代码**（Python Code）是一行符合**Python语法**（Python Syntax）的代码。执行Python代码需要用到**Python解释器**（Python Interpreter）。计算机本身不是语言天才，不能直接读懂Python代码，需要用Python解释器逐行把代码“翻译”成计算机所能理解的**机器语言**（Machine Language），再由计算机去执行。

Python解释器可以在[Python官网](https://python.org)下载。在此系列文章中，我们使用的是Python 3。安装后你将会得到多个程序，其中包括一个名叫**IDLE**（Integrated Development and Learning Environment）的程序，意思是**集成开发与学习环境**，IDLE集成了Python解释器，这是我们唯一需要使用的程序。

在IDLE执行Python代码有两种方式，使用**交互式命令行**（Interactive Shell）和使用**脚本文件**（Script File）。

打开IDLE后的第一个窗口为交互式命令行，“>>>”是Python提示符（Python Prompt），在Python提示符之后输入Python代码，按回车（Enter/Return）可以执行代码并获得输出。

在交互式命令行窗口点击文件（File）->新建文件（New File），获得一个空白的脚本文件，在脚本文件内可以写多行Python代码。在脚本文件窗口点击运行（Run）->运行模组（Run Module），代码会逐行执行，在交互式命令行中获得输出。

---
