# 【Python编程入门】第3课：赋值语句

## 变量

变量（Variable）是一种操作数，变量就是会变化的量，给变量取的名字叫变量名（Variable Name），同时也叫标识符（Identifier）。变量名可以用户自定义，变量取名最好选择有意义的单词或短语。如果我想让一个变量储存体重信息，那么我会给这个变量取名`weight`，英文词汇量不足的小伙伴可使用`tizhong`或者`ti_zhong`，或者直接使用中文作为变量名（不推荐）。

标识符需遵循以下规则：
- 字母，数字，下划线
- 不能以数字开头
- 不能是保留字
- 严格区分大小写

## 保留字

Python中有许多已被定义的标识符也就是保留字（Reserved Word），譬如`for`、`while`、`if`等。当我们给变量取名时需要避免跟Python的保留字冲突，不过也不用过于担心，如果冲突了，运行代码时就会报错。查看保留字列表的方法如下：

```python
>>> import keyword
>>> print(keyword.kwlist)
```

## 赋值语句

定义一个变量时，我们需要对其进行赋值（Assignment），也叫初始化（Initialisation）。给一个变量赋值需要执行赋值语句（Assignment Statement），赋值语句的模式是`<变量名> = <表达式>`，`=`是赋值操作符（Assignment Operator），赋值语句是把右边的值赋予到左边的变量名里，右边的值可以是任何的表达式，包括常量、变量。例子如下：

```python
>>> weight = 100
>>> print(weight)
100
```
```python
>>> height = weight + 50
>>> print(height)
150
```
```python
>>> 体重 = 100
>>> print(体重)
100
```

变量是可以变化的，当我们对同一个变量名执行不同值的赋值语句时，这个变量的值就会被改变。把变量看成一个盒子，盒子上印着变量名。如果我执行一个赋值语句`weight = 100`，那么`100`这个值会放进这个盒子里。如果我再执行另一个赋值语句`weight = 200`，那么原先`100`的值会从盒子拿出来被销毁掉，然后把新的值`200`放进这个盒子里。赋值过程是不可逆的，里面的值如果被别的值代替，就不能再找回之前赋予过的值。例子如下：

```python
>>> weight = 100
>>> print(weight)
100
```
```python
>>> weight = 200
>>> print(weight)
200
```

## 语句

语句（Statement）是一行完整的、符合语法的代码。语句都是有作用、有功能的，赋值语句就是一种语句，它的功能是给变量赋值。更多的语句会在之后文章讲述。

语句是一行有作用的、可执行的代码，然而表达式是可执行但无作用的，表达式只能返回一个结果。在交互式命令行执行一行表达式时，命令行会直接输出此表达式的计算结果，例子如下：

```python
>>> 1 + (2 + 3)
6
```

然而，在执行脚本文件的代码时，如果脚本文件内有一行表达式，它被执行后就不会输出任何计算结果，除非用赋值语句定义一个变量把它储存起来，然后用`print`函数打印出来。交互式命令行只是方便我们的学习和调试，将来我们写程序都会使用`.py`的脚本文件，由Python解释器对其逐行执行。
